# **Заповедно производство.**
ЗП е съдебно производство за създаване на съдебно изпълнително основание, за изискуеми вземания, когато длъжникът не изпълнява своето задължение, но не го оспорва. Макар и условно погледнато по българското право разглеждаме два вида заповедно производство – за издаване на заповед за изпълнение на основание чл. 410 и за издаване за заповед на незабавно изпълнение по чл. 418, въз основа на документите по чл. 417. Второто производство се характеризира с една голяма особеност, което е отклонение от съществения белег на заповедното производство като такова за издаване на съдебно изпълнително основание, когато длъжника не изпълнява задължението си, но не го използва. Заповедта за незабавно изпълнение се хар с това че ИЛ се издава въз основа на нея, но едновременно с нея, т.е. тя е изп основание веднага преди да я влязла в сила и преди да е ясно дали дл ще оспорва вземането.  

` `Тази специфика стана причина за многократни измления в ЗП. Защо говорим за два различни вида ЗП – защото процедурата за разглеждане на заявлението за издаване заповед за изпълнение има поначало общи елементи и само някои специфики при заповедта за незабавно изпълнение.  

` `Тъй като ЗП за създаване на съдебно изпълнително основание няма никакво съмнение, че предмет на това производство могат да бъдат само изискуеми вземания! В литературата се посочва, че вземането трябва да бъде ликвидно, според Попова термина „ликвидно вземане“ – няма изискване за такова нещо, но видно от чл. 410, чл. 411, вземането трябва да бъде индивидуализирано точно, по същия начин както се индивидуализира вземането в ИМ – основание, съдържание и размер.  

В ТР № 4/2014 по т.д. 4/2013 на ОСГТК ВКС по отношение на индивидуализацията прие едно разбиране, което беше крайно неправилно – беше прието, че когато заявлението не отг на изискванията на заявление, тъй като ЗП няма изрична разпоредба, то съда не само че не трябва, но и не може да дава указания за поправка на този недостатък – има особени мнения, които Попова споделя.  Разпоредбата на чл. 101 – съда дава указания за нередовностите на процесуалните действия на страните, като следи служебно за тези нередовности и те могат да бъдат поправени, е обща разпоредба, която важи за всички процедури. Аргументите на ОС са били, че го няма в ЗП и правели съпоставка с чл. 129 и чл. 426 ГПК.  

В резултат на критиките на ТР с измененията на чл. 411, ал. 2, т. 1 от 2017 г. - чрез тази редакция се създава задължение на съда да следи за редовност на заявлението и да дава указания за пропуснатите грешки и нередовности, но в много кратък срок ( 3-дневен).
### Субекти в заповедното производство  
Заявител и длъжник. Лицето, което подава заявлението е заявител и това е кредитора, а лицето, срещу което се подава заявлението се нарича длъжник. Молбата в ЗП се нарича заявление. Заявлението се разглежда в закрито съдебно заседание и имаме формализиране на това производство – чл. 425 министъра издава наредба за образец.  

За да е валидно извършено заявлението, трябва задължително да имаме спазване на образеца, който е по тази наредба. Имаше една наредба № 6 от 2008 г. на министъра на правосъдието, която е обжалвана по реда на АПК в чл. 4 и чл. 9 за заявленията – отменена е наредбата. Междувременно е издадена нова Наредба № Н-2 от 18.02.2020 г., обн. в ДВ 15 от 21.02.2020 г. със съответните образци.  

Значи за заявителя е важно да спазва образеца! За възражението на ответника, с което се оспорва вземането, има образец в Наредбата, но той не е условия за валидност. Така че каквато и да е писмена форма до заповедния съд, то има значението на възражение.    

Голяма особеност на нашето ЗП – като се подаде възражение по чл. 414, за разлика от Регламент 1896 (където длъжника оспори вземането с възражение, автоматично се трансформира делото в исков процес освен ако подалия молбата заявител изрично не е казал да се води исков процес.),  т.е. длъжника е оспорил, се дава указание на заявителя да подаде иск, който е установителен и СПН има самото СР, а носител на изпълнителната сила е заповедта. Още една особеност на нашето ЗП – въз основа на заповедта за изпълнение се издава ИЛ, докато в други държави не е нужно да се издава отделно ИЛ. Нашият СИ е подчинен на ИЛ и неговите обективни и субективни предели. Заявлението съдържа искане за издаване на заповед за изпълнение така и за издаване на ИЛ  

Заявителят може да иска издаване на заповед за изпълнение за:  

Парични вземания; 

За предаване на заместими вещи (заместими могат да бъдат само движимите вещи, както знаем); За предаване на индивидуализирана движима вещ, която длъжника е получил задължение да я върне или е обременена със залог;  или е прехвърлена от длъжника със задължение да предаде владението, когато искът е подсъден на районния съд. 

Съгласно чл. 411 искът трябва да е подсъден на районния съд – т.е. вземането трябва да е до 25 000 лева. Обаче в преходните и заключителни разпоредби на ГПК има множество изключения за размера на вземането. И там няма да има изключения за размера на вземането? – вж. учебника ограничението по чл. 410  за цената на иска до 25 хил. лв. не важи за някакви неща от ПЗР.  

Заявлението съдържа искане и за издаване на ИЛ и трябва да отговаря на чл. 127, ал. 1 и 3 и чл. 128 , т. 1 и 2. Няма изискване за подаване на доказателства, които са в подкрепа на това вземане. Не само че не се изисква предоставяне на доказателства, но дори няма изискване за посочване на такива доказателства. Има изключение във връзка с препоръката на Комисията на ЕС – от 24.01.2019 г., с оглед на която препоръка се създаде ал. 3 на чл. 410 - Когато вземането произтича от договор, сключен с потребител, към заявлението се прилагат договорът, ако е в писмена форма, заедно с всички негови приложения и изменения, както и приложимите общи условия, ако има такива. Изискването съда да следи служебно за наличието на неравноправна клауза, та това задължение важи за всички производства, т.е. и за ЗП се отнася.  

В заявлението се посочва БсМ или друг начин на плащане, защото по нашето право (чл. 412, т. 8) заповедта за изпълнение е и ПДИ! Може в срока за доброволно изпълнение да плати доброволно, за да избегне принудително изпълнение (срока за доброволно плащане е същия като за възражение). „Друг начин на плащане“ – странна формулировка. Очевидно, че се плащат парични задължения, а другите се изпълняват. Другия начин на плащане може да е по пощенски път чрез пощенски запис.  

За движими вещи – къде иска заявителят и то спазвайки правилата на материалното право за място на изпълнение, което е свързано с уговореното място за изпълнение.  

` `Заявителят трябва да ползва образеца и не може в свободен текст. Родово компетентен е районния съд. Местно компетентен е съда по постоянен адрес или седалището на длъжника. В Чл. 411, ал. 1, изр. 2 има особена местна подсъдност – Заявление срещу потребител се подава до съда, в чийто район се намира настоящият му адрес, а при липса на настоящ адрес - по постоянния. Ако длъжника оспори делото не се трансформира веднага в исков процес. Затова досието на ЗП се прилага към делото в исковия процес.  

В заповедното производство съда следи служебно за местената подсъдност в 3 – дневен срок. Ако съда прецени че делото не му е подсъдно, го изпраща на местно компетентния – т.е. абс процесуална предпоставка. В исковия процес това е относителна процесуална предпоставка, тоест ответника трябва да възрази.  

В чл. 411, ал. 2 – съда разглежда заявлението в разпоредително заседание. Това е закрито съдебно заседание – не се призовават страните. Разглежда заявлението в 3 – дневен срок – легитимиран кредитор, легитимиран длъжник, отговоря ли на образеца всичко, има ли индивидуализация на вземане. Когато е срещу потребител заявлението, задължително заявителя прилага и договора и ОУ. От чл. 7, ал. 3 се вижда, че съда се занимава служебно дали е налице неравноправна клауза – това е защита само за потребителя. Измени се чл. 411 и се постанови, че съдът ще отхвърли искането за заповедта за изпълнение, когато искането в заявлението се основава на неравноправна клауза в договор сключен с потребител или има основателно съмнение за това. Съда ще се занимава с въпрос същество заради чл. 7, ал. 3, като е достатъчно да направи преценка за вероятно наличие на неравноправна клауза. Измени се чл. 143 ЗЗП, което дава понятие за неравноправна клауза и чл. 144 ЗЗП и чл. 147 ЗЗП.  

Принципът е че не се прави проверка по същество и за да има изпълнителна сила това изпълнително основание, трябва вземането да не се оспорва.  

Когато искането е в противоречие със закона и добрите нрави пак не се прави проверка по същество. Самият извод се прави от противоречието 

Съдът разглежда заявлението в разпоредително заседание и издава заповед за изпълнение в срока по ал. 1, освен когато: 

искането не отговаря на изискванията на чл. 410 и заявителят не отстрани допуснатите нередовности в тридневен срок от съобщението; 

искането е в противоречие със закона или с добрите нрави; 

искането се основава на неравноправна клауза в договор, сключен с потребител или е налице обоснована вероятност за това; 

длъжникът няма постоянен адрес или седалище на територията на Република България; 

длъжникът няма обичайно местопребиваване или място на дейност на територията на Република България. 

В 3-дневния срок РС трудно може да се справи с проверката с въпроса дали има неравноправни клаузи. Затова когато длъжника е потребител се забавя  

При уважаване на заявлението съдът издава заповед за изпълнение, препис от която се връчва на длъжника. Пак се издава по образец от Наредба Н-2. Съдържа заглавието „заповед за изпъленние“ дата и място на подава 

Заповедта за изпълнение съдържа: 

означението "заповед за изпълнение"; 

дата и място на постановяване; 

посочване на съда и името на съдията, постановил заповедта; 

трите имена и адресите на страните; 

делото, по което се издава заповедта; 

задължението, което длъжникът трябва да изпълни, и разноските, които трябва да плати; разноските са за ДТ и адвокатски възнаграждения 

банковата сметка, по която да се преведат присъдените суми, или друг начин за плащане; 

покана до длъжника да изпълни в едномесечен срок от връчването на заповедта; 

Указание, че длъжникът може да подаде възражение в срока по т. 8 и в случай че възражението е неоснователно, той може да понесе разноски в по-висок размер от посочения в заповедта; - възражението е по чл. 414 в едномесечен срок. Възражението се подава до заповедния съд.  

Указание, че ако длъжникът не направи възражения пред издалия заповедта съд или не изпълни, заповедта за изпълнение влиза в сила и ще се пристъпи към принудително изпълнение; тоест ще се издаде ИЛ  

Пределите на обжалване, пред кой съд и в какъв срок може да се обжалва; заповедта не подлежи на обжалване, а само частта на разноските ( чл. 413). Защитата чрез заповедта не е жалбата, а всъщност защитата е посредством възражението до заповедния съд. Разпореждането с което се отхвърля заявлението обаче може да се обжалва с ЧЖ, от която не се предоставя препис – чл. 279 ГПК. Не се връчва препис, защото самото заявление се разглежда в закрито заседание и когато  е отхвърлено искането, обжалването също се разглежда в закрито заседание. Само до втора инстанция сме. в ТР от по – горе има едно изречение, което категорично се прие – ЗП е двуинстанционно, т.е. не се допуска обжалване на акта на вторинстанционния съд пред ВКС по реда на инстанциите. И разбира се подпис на съдията. 

Заповедта за изпълнение по чл. 410 се връчва на длъжника от връчител на съда. При връчването следва да се спазва правилото по чл. 47, ал. 1 и 5 – длъжникът се търси 3 пъти през една седмица, единия в които трябва да е в неприсъствен ден (напр., за учители, преподаватели и т.н. – ама как знае кой какъв е друг въпрос :D). Със самото залепяне на вратата не сме го уведомили още. Той има двуседмичен срок да си вземе книжата и чак след като дойде и си ги вземе от този момент тече срока. Ако не дойде да го вземе от изтичане на този двуседмичен срок се счита че му е връчено. 

Възражението по чл. 414 се подава в 1-месечен срок ( удължен е с измененията от 2019 г. – преди си беше 2 седмици). В т. 9 се добавя, ч е в случай че възражението е неоснователно длъжника може да понесе разноски в по висок размер от посочения в заповедта.  

Възражението е начина за защита на длъжника, а не чрез исков път! Длъжникът може да възрази писмено срещу заповедта или срещу част от нея. Обосноваване на възражението не иска освен в случаите по чл. 414. Към заповедта се прилага и образец на този формуляр за възражението по чл. 414, има образец и за длъжника, но това е за негово улеснение, а не е изискване за валидността. От самия документ трябва да личи, че става дума за възражение.  

Срокът е преклузивен за длъжника. Преклудира се възможността да се предявява иск, т.е. пропускането на срока е с много сериозна последица – чл. 424 ГПК. Длъжникът ще може да предяви иск по късно само въз основа на новооткрити факти и писмени доказателства, т.е. същото което имаме по чл. 303 при отмяна на влязло в сила решение.  

Какво е действието на възражението по чл. 414? Ако възражението е подадено в срок, нямаме трансформиране на делото в исков процес. По нашето право съда дава 1-месечен срок на кредитора да предяви иск пред компетентния съд. По правилата на общата местната подсъдност за исков процес. Самата заповед не влиза в сила. Ако заявителя не предяви иска в този срок и да е предоставил пред заповедния съд доказателства, че го е предявил, заповедта не влиза в сила и не може да се издаде ИЛ.  

Ако не бъде подадено възражение, заповедта влиза в сила и се издава ИЛ, без да е нужно да се прави ново искане за това, защото самото заявление съдържа това искане. Носителя на ИС е влязлата в сила заповед за изпълнение. 

Обаче казахме, че заповедта съдържа и ПДИ, затова през 2017 г. се създаде изменение в ГПК, като се създаде чл. 414а – това е възражение при изпълнение в срока за доброволно изпълнение. Това не е точно възражение, защото длъжника признава но и представя доказателства, че е платил доброволно в срока за доброволно изпълнение. Ако твърди че е платил преди това, ще се брани с възражението на чл. 414, защото така всъщност оспорва вземането и че заповедта за изпълнение не е трябвало да се издава. Та по „възражението“ чл. 414а трябва да се приложи доказателства за това изпълнение.  

Съдът разглежда това възражение по чл. 414а в закрито съдено заседание, обаче преди това изпраща на заявителя препис от възражението и представените доказателства и му дава указание че може да даде становище в 3-дневен срок за това дали признава това плащане. Ако не подаде становище – срока е преклузивен, съда обезсилва изцяло или отчасти заповедта за изпълнение, вкл. и частта за разноските. Бездействието на заявителя показва, че е приел плащането. Ако становището е подадено в срок съда се произнася по него и по възражението – пак в закрито съдебно заседание съда се произнася. Ако заявителя каже да получил съм плащане – лесно. Ако обаче каже че плащането е по друго задължение, тогава според Попова има спор за самото плащане и би трябвало да се даде указание на кредитора да предяви иск пред съда! Но законодателя мълчи по тези въпроси.  

Ако с поведението си длъжникът не е дал повод за предявяване на вземането, той може да възрази, че не дължи разноски за производството. 

Ако заявителят не подаде становище в указания срок, съдът обезсилва изцяло или частично заповедта за изпълнение, включително в частта за разноските. Ако становището е подадено в срок, съдът се произнася по възражението и постъпилото становище. 

Пропускът на заявителя да подаде становище и обезсилването на заповедта не е пречка заявителят да предяви иск за цялото вземане по реда на чл. 422. 

Въпрос от колега, отговора на Попова: Няма съмнение че ако не си подал становище, ти можеш да предявиш иск. Иска по чл. 422 има 2 процента такса само че тук не е казано от кога започва да тече срока за подаване на иска дали от съобщаването за възражението, ще се появи въпроса може ли да се ползва от привилегиите за таксата и ще се ползва ли от това че ще се счита че е подаден иск от деня на заявлението.  И всичко да съм пропуснала аз осъдителен иск мога да си подада за вземането.  

Ако въз основа на заповедта за изпълнение е даден ИЛ съда го обезсилва в частта в която е обезсилила и заповедта.  

Кога дава съда указания на кредитора да предяви иска по чл. 422?  Първия случай е когато възражението по чл. 414 е подадено в срок. Чл. 415, ал. 1, т. 2 – когато е връчено чрез залепяне или поставяне в пощенската кутия. Та ако е по този начин връчването с оглед идеята че ще браним длъжника, всъщност заповедта не може да влезе в сила и да се издаде ИЛ, а кредитора трябва да предяви установителния иск. Освен разноските се назначава особен представител. Щом е връчено по този начин задължително кредитора трябва да си предяви иск, който е установителен, защото вече има заповед за изпълнение. С измененията „ и връчителят е събрал данни, че длъжникът не живее на адреса, след справка от управителя на етажната собственост, от кмета на съответното населено място или по друг начин и е удостоверил това с посочване на източника“ излиза, че връчителя ще ходи тези 3 пъти и едва тогава ще трябва да установи че това лице не живее там – ама ако никой нищо не каже от ония изброени лица какво става? Тази разпоредба е само за ФЛ. Когато настоящият адрес е различен от постоянния, той също трябва да е вписан. На следващо място, когато съда е отказал да издаде заповед за изпълнение.  

Искът по т. 2 е установителен, а по т. 3 е осъдителен. Иска си е по чл. 422.  Кога влиза в сила заповедта – когато не е подадено възражение или е оттеглено.  Или след влизане в сила на СР за установяване на вземането.  

` `Носител на ИС е заповедта на изпълнение, а носител на СПН е влязлото в сила решение по установителен иск. Когато сме по т. 2 и се дава указания за предявяване на иск съда постановява спиране на изпълнението ако е издаден ИЛ по чл. 418.  

Кога се отказва да се издаде – когато няма постоянен адрес в РБ и няма местоживеене значи той не може да се ползва посмъртно по чл. 422, защото правилата са по другата държава. Когато законът противоречи на закона и на добрите нрави – предявява си осъдителния иск.  

А какво става като има неравноправна клауза – тогава заповедния съд, съгласно чл. 7, ал. 3, в исковия процес ще се ползва последицата че иска е предявен от предявяването на заявлението.  В ТР, което е по-горе, заявлението не води до прекъсване на давността, нито по време на заповедното спира давността. Това според Попова е неправилно. И ако длъжника оспори, едва тогава ще се ползва заявителя от прекъсване и спиране.  

Ако заявителя не представи доказателства в тоя срок заповедта ще се обезсили и няма да може да предяви този иск.  


