---
title: Тема 24
---

# **Тема 24. Общински съвет – компетентност, вътрешна организация, компетентност и актове. Кмет – избор, компетентност и актове. Областен управител – назначаване, компетентност и актове.**
## Общински съвет
Общински съвет е конституционно установен орган на местното самоуправление, който се избира от населението на общината за срок от 4 години и определя политиката за изграждане и развитие на общината. Той е органа чрез който гражданите участват в управлението на общината.

Конституиране на общински съвет – общински съвет е изборен орган. Той се избира от населението на общината. Броя на общинските съветници се определя според броя на населението в общината. Първото заседание се свиква от областния управител и се провежда в 14-дневен срок от обявяването на резултатите от изборите. Пълномощията на общинските съветници възникват от полагането на клетва.

Организация – колективен орган, взема на решенията – колегиален орган – обикновено мнозинство. 

Председател на общинския съвет – избира се от всички, избират се и заместници. Председателя свиква съвета, ръководи подготовката и заседанията, координира комисиите, представител на съвета пред трети лица.

Комисии – постоянни и временни. Всеки общински съветник участва поне в една постоянна, но не в повече от три. Те следва да правят предложения за решаване на належащи проблеми, подпомагат общинския съвет при вземане на решение (чрез експертите в тях), осъществяват контрол за изпълнение на взетите решения. Гражданите отправят предложения до комисиите, като заседанията на които се разглеждат са публични. Те приемат доклади, становища, предложения и препоръки.

Обществен посредник – играе ролята на омбудсман на общинско равнище. Защитава гражданите и техните права, избира се с 2/3 от общинския съвет.

Компетентност на общинския съвет – определя политика на общината в съответствие със законоустановената му компетентност по въпросите в различните сфери на местното самоуправление. Той приема решение свързани с:

- общинското имущество, предприятия, финанси, местни данъци и такси
- образование, здравеопазване, култура, социални услуги
- устройството и развитието на общината, благоустрояването и комуналните дейности
- опазването на културните ценности, околната среда, използването на природни ресурси
- развитието на култура, спорт, туризъм

Заседания на общински съвет: Решенията на съвета се вземат на публични заседания, на които гражданите може да присъстват. Свикват се не по-малко от 6 пъти годишно, ако не се свика в продължение на три месеца, областния управител разпуска общинския съвет. Изисква се кворум от поне половината общински съветници.

Актове на общинския съвет – приема правилници, наредби, инструкции, решения, декларации и обръщения.

Правилниците, наредбите и инструкциите имат нормативен характер. Ако актове на кмета им противоречат, могат да бъдат отменени тези на кмета в четиринадесет дневен срок от получаването им общинския съвет.

Приема правилници за своята дейност и организация и тези на комисиите.

Разгласяват се чрез интернет сайт или друга медия. Всички актове се изпращат и писмено до областния управител и кмета в срок от 7 дни от тяхното приемане.

Контрол на областния управител – Упражнява контрол за законосъобразност – може да спира тяхното действие, както и да ги връща на общинския съвет за ново разглеждане или да ги оспори пред административен съд.

Кмета – контрол за законосъобразност и целесъобразност – може да ги върне за ново обсъждане или да ги оспори пред административен съд и да иска спиране на изпълнението им.

В зависимост от акта се оспорва по реда на ЗМСМА – като общи административни актове или като нормативни административни актове.

## Кмет
Кмета е конституционно установен орган на изпълнителната власт в общината, за 4 години.

Ръководи цялата изпълнителна дейност на общината, ръководи се от закона, актовете на общинския съвет или решенията на населението. Избира се по мажоритарната изборна система – 50 %, ако никой не събере толкова, втори тур само с първите двама.

Компетентност – от предната тема.

Актове на кмета – издава само заповеди, могат да се оспорват по административен ред пред съда. Общинския съвет може да ги отменя ако противоречат на техни актове, приети преди това. Всички други пред административния съд.

## Областен управител
Областния управител е едноличен орган на изпълнителната власт в областта, който осъществява държавното управление по места и осигурява съответствие между националните и местните интереси. Осигурява провеждането на държавната политика, защитава националните интереси, следи за законност. Подпомага се от заместници и областната администрация. Назначава се от с решение на Министерски съвет, а заместниците от министър-председателя.

Компетентност – предната тема.

Актове – издава заповеди. Областния управител може да отменя незаконосъобразни актове на кмета и общинския съвет по административен ред. Неговите актове могат да се обжалват по административен ред.

