---
title: Въпрос 36
---

# **Въпрос 36. Престъпления против финансовата система.**
## **Аудио лекция**
  <div class="ready-player-1">
        <audio crossorigin>
            <source src="https://raw.githubusercontent.com/Oredna/lexbibliothecam/main/audio/%D0%9D%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B8%20%D0%BD%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B8/%D0%A2%D0%B5%D0%BC%D0%B0%2036.mp3" type="audio/mpeg">
        </audio>
    </div>


## **Глава седма. Престъпления против финансовата система**
Съдържа престъпленията против финансовата система. В рамките на същата тази глава е включено и престъплението “изпиране на пари”, което обаче не е престъпление, засягащо финансовата система поради факта, че негов предмет може да е всяко имущество, придобито чрез престъпление или друго обществено опасно деяние. 

Правната уредба на прането на пари е в чл. 253. Определя това престъпление като форма на вторична престъпна дейност. Вече сте го чували при вещното укривателство. За разлика от него обаче субект на престъплението изпиране на пари може да бъде всяко наказателно отговорно лице, включително и това, което е участвало в престъплението, чрез което е генерирано имуществото, каквото ограничение има при вещното укривателство. От обективна страна предмет на изпирането на пари може да е всяко имущество, придобито чрез престъпление или друго обществено опасно деяние. Задължителен признак от обективна страна е деецът да знае или предполага произхода на това имущество. Ще се опитам да обясня двата основни състава на изпирането на пари – единият по ал. 1, а другият – по ал. 2. Това, като признаци относно предмета и знанието на произхода на имуществото важи и за двата основни състава. Първият предвижда няколко вариантни форми на изпълнителното деяние от обективна страна – извърши сделка с предмета, извърши финансова операция или прикрива произход, местонахождение или действителни права върху имуществото. При форма на изпълнителното деяние извърши сделка или финансова операция престъплението е довършено с момента на извършване на сделката или с извършването на финансовата операция. Прикриването означава препятстване на възможността да се установи произход, движение или местонахождение или действителните права върху имуществото. И за да вървят едновременно, по ал. 2 формите на изпълнително деяние могат да са в следните варианти – придобие имущество, получи имущество, държи, използва, преобразува или спомогне за преобразуването. Двете страни на сделката – всеки на самостоятелно основание. Продавачът извърши сделка, купувачът – придобие. Използвани са думички, които не имат голяма разлика. Не бих могъл да ви обясня само какво е преобразуване на имущество. Например отнета е яхтата. Тази яхта е продадена – ще сме в хипотезата извършване на сделка. Единственият пример е ако съм отнела златните кюлчета и след това съм ги претопила, би трябвало да бъде преобразувано. Моментът на довършване при втория състав ще зависи от осъществената форма на изпълнително деяние. При придобие и получи това ще е моментът на установяване на фактическата власт върху съответното имущество. Във всички останали случаи в какво се е изразило съдържанието на съответната форма, с осъществяването й престъплението е довършено.

Особен практически интерес. Хипотезите по ал. 3, т. 2, когато случаите по ал. 1 или 2 е извършено два или повече пъти. Това е форма на усложнена престъпна дейност, извън шестте основни вида – такава, при която всяко едно от действията е престъпление, но те в тяхната съвкупност също се третират като едно престъпление, без да се търсят условията на чл. 26 за продължено престъпление. **Престъпления на нееднократно/неколкократно извършване.**

Ал. 3, т. 3. Изискване субект да е длъжностно лице и да е осъществил изпирането на пари в кръга на службата. Това означава житейски да е подбудено и подпомогнато то друго или други лица да съдейства за изпиране на пари и тогава, като съзнанието му като длъжностно лице би следвало да възпрепятства изпирането, тогава неговата ефективност е в по-голяма степен гарантирано. Тогава лицата, които са подбудили и подпомогнали няма да носят отговорност по този по-тежък състав.

Ал. 3, т. 4. Деецът да е открил или да поддържа сметка във финансова институция под фиктивно или от името на лице, което не е дало своето съгласие за това. Така деятелност предполага във висока степен лицето да извърши и други по вид престъпления, примерно документни – почти сигурност има основания за носене на отговорност в условия на съвкупност.

Ал. 4. по-тежка квалификация обвързана с извършване на деянието със средства или имущества, за които деецът е знаел или е предполагал, че са придобити чрез тежко умишлено престъпление – по 93, т.7. Умисълът трябва да обхваща това, което фактически характеризира тези престъпления фактически, а не извършителя да има идея за правната квалификация и определението за умисъл.

Ал. 5. Обвързана с изискване предмет на престъплението да е в особено големи размери и случаят да е особено тежък. Особено големите размери тук отново се преценяват по Тълкувателно решение № 1/98 ОСНК. Чл. 93, т. 8 – особено тежък случаи.

Ал. 7. Друга особеност съобразно, който разпоредбите в тази материя и когато престъплението, с което е придобито имуществото не попадат в наказателната юрисдикция на България. Разширяване на обхвата на приложимост на НК на изрично основание във връзка само и изключително с това престъпление, което вади и до друг важен тълкувателен извод, че не е необходимо за предикатното престъпление да има влязла в сила осъдителна присъда, за да би могло да се счита, че е възможно изпиране на пари. 

Самият факт, че престъплението може да не попада в наказателната юрисдикция на България може да означава включително да е в наказателната юрисдикция на държава, която не е членка на ЕС. Всички следователно в рамките на едно наказателно производство за изпиране на пари подлежи на доказване в рамките на наказателното производство във връзка със самото изпиране на пари.

Чл. 253а – приготовление. Инкриминира се като цяло всяко приготовление за изпиране на пари, като отделно особена вид – сдружаване с цел извършването му, е обособено от останалите варианти на приготовление с идеята да се разграничи разпоредбата на ал. 4. Тази особена форма – сдружаване с цел да се извърши изпиране, предвидено е специално основание на което се поощрява онзи участник в престъплението, който преди да се извърши преустанови участието си и съобщи за него на властта. Отличава се от общите хипотези на доброволен отказ от изискването да се съобщи на властите 

Чл.253а, ал. 2. Има се предвид неуспяло подбудителство, а не подбудителство като форма на съучастие. Субсидиарен състав, до чието прилагане с е стига само ако няма основание за носене на наказателна отговорност по чл. 253. Дори да има само опит, или ако е довършено, тогава отговорността ще бъде по чл. 253, а не по субсидиарните по 253а

Чл.253б. ОС: изпълнително деяние в два варианта – активно поведение или пасивно такова – неизпълнение по специалния ЗМИП. Бланкетен характер на разпоредбата. ОС: условието извършеното да не съставлява по-тежко престъпление. **Тук се има предвид хипотези, при които не става дума за изпиране на пари, но длъжностното лице, неизпълнявайки или нарушавайки задълженията по ЗМИП, създава поначало предпоставки,** които биха могли да доведат до изпиране на пари, без тази деятелност да е обвързана с конкретно деяние, което би могло да се характеризира като изпиране на пари

По-тежкото ще се яви по всяко вероятност самото изпиране на пари по 253, ал. 3, т. 3. С: особен – длъжностно лице, и то не всяко по см на 93, т.1, а само такова, натоварено изрично с определени правомощия по ЗМИП. СС: умисъл 

чл.254а. ОС: бюджетни средства. ОС: изпълнително деяние. С: особен – длъжностно лице. СС: умисъл

Чл. 254а, ал. 2 – по-тежко наказуем. Ако са настъпили вредни последици за държавата или съответна община. Вредни = имуществен и неимуществен характер

Чл. 254а, ал. 4 – поощрителна. Освобождаване от наказателна отговорност при условие, че:

1. Неправомерно разходвани средства се възстановят изцяло 
1. противозаконния разпоредителен акт е отменен
1. всичко това да стане до приключване на съдебното следствие в първоинстанционния съд

Привилегията може да се използва само веднъж > изрично указано в последното изречение на ал. 4. Подобно на 183, ал. 3 

Чл. 254 б, ал.1 – основен. ОС: предмет = получени финансови средства от фондове на ЕС или предоставен на ЕС на РБ. Изисква съобразяване с широко обхватен бланкет, стигащ и до ПЕС. ОС: изпълнение = използване не по предназначение, т.е. същия е имал основание да получи тези средства, при съобразяване на съответните правила, но от там насетне поведението е в отклонение от тези правила – средствата се използват не по предназначение

